# Ответы на Level 1
## Q1 Расскажите, чем, на ваш взгляд, отличается хорошая верстка от плохой с точки зрения 
**❗ Пользователя**

Сайт должен быть максимально удобным, простым, интуитивно понятным, легкозагружаемым даже при слабом интернете.

Как пользователь я хочу иметь удобный доступ к интерфейсу и на десктопе, и на мобилке, и в любом браузере, без необходимости зумить или наблюдать наслоившиеся блоки. Желательно, чтобы при нажатии на телефон у меня сразу шел вызов, при нажатии на почту, сразу появлялся почтовый агент, чтобы все интерактивные элементы имели унифицированные стили при наведении/клике во всех браузерах. Нужно максимально уменьшить количество шагов для достижения цели пользователя). 

Что касается UI/UX дизайн, хотелось бы, чтобы и бабушка разобралась "как сделать заказ". Для этого необходим интуитивно понятный интерфейс, чтобы расположение блоков, наведение, клик все это подсказывало мне, как я должна взаимодействовать с сайтом, чтобы достичь своей цели.

Немаловажна и скорость загрузки сайта, половина пользователей уходит с него, прождав 5 секунд.  

У сайтов должна быть доступность для людей с ограниченными возможностями (ally), слабым интернетом.

Резюмируя, хорошая верстка с точки зрения пользователя подразумевает использование семантических тегов, расстановку аттрибутов mailto/tel, alt, aria-аттрибуты (когда не хватает HTML), адаптивную и/или резиновую верстку, не утяжелять код лишними библиотеками и скриптами. 

В Лиге особое внимание уделяют семантике, проверяют через валидатор и генератор HTML-дерева. Используются изображения в формате WebP, векторный спрайт, выполняется ретинизация графики, настроена оптимизация графики в сборке, проверяется доступность элементов с клавиатуры и без JS, скорость загрузки и доступность в Lighthouse.
менеджера проекта; 

Менеджер проекта смотрит, чтобы все было соответствовало требованиям заказчика и ТЗ. Чтобы структура проекта была логичной, у всех папок и файлов были понятные имена, у скриптов были описания их функций для дальнейшего поддержания, управления и расширения проекта.  

**❗ дизайнера;**

Для дизайнера важно, чтобы их задуманный функционал был адекватно реализован версткой. С соблюдением доступности и скорости. Чтобы красота не мешала скорости. Еще им важен Pixel Perfect. Если по невнимательности дизайнер упустил какие-то моменты, а верстальщик их заметил, не надо пренебрегать этим, следует оповестить дизайнера, чтобы получить инструкции. Тут важна насмотренность и чувство прекрасного у верстальщика.

**❗ верстальщика;**

Верстальщику важно, чтобы можно было поддержать и расширить чужой код или вернуться через год и не запутаться в своем) Надо продумать нейминг и БЭМ, использовать последние возможности языка (без таблиц и floatов), прописать комментарии/ReadMe в не очевидных блоках, меньше использовать костыли, а лучше вообще без них, придерживаться правила DRY.

**❗ клиентского программиста;**

Клиентскому программисту важно чтобы оставалось больше вычислительных мощностей. Поэтому не стоит нагружать верстку лишними JS-библиотеками, полифиллами и сторонним кодом, который требует обработки прежде чем страница будет отображена. Так же следует разбить код на фрагменты и выполнять сначала только самый необходимый код. 
В Лиге мы всегда использовали прелоад шрифтов и разделение JS на модули.

**❗ серверного программиста.**

Серверному программисту важно, чтобы страница могла общаться с сервером, чтобы были настроены запросы к нему в нужном формате. Нужно продумать оповещения пользователя на позитивные и негативные сценарии от сервера.
Если собираем данные с форм, надо не забыть указать аттрибут name в инпутах, чтобы сформировать formData. Надо проверить правильность названий полей, чтобы данные из БД корректно отображались на странице.

## Q2 Опишите основные особенности верстки крупных многостраничных сайтов, дизайн которых может меняться в процессе реализации и поддержки.
В многостраничном сайте главное правильно разделить верстку на блоки, чтобы можно было их использовать как кирпичики. Чтобы эти блоки были настроены для расширения или удаления кусков кода. Использовать переменные в стилях. Например, если компания поменяет корпоративный цвет, не придется заходить в каждый файл, чтобы поменять цвет, а лишь только поменять одну переменную.

Давать правильные названия контентным изображениям, чтобы не запутаться, для каких блоков они используются. 

**Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие методологии, инструменты и технологии вы применяли на практике.**

Почти все сайты надо которыми я работала были многостаничными. В сборке используется webpack и gulp. Для начала мы выделяли в переменные все цвета, шрифты и вьюпорты. Чтобы избежать беспорядок, в папке с изображениями создали подпапки с контентными и фоновыми изображениями, изображениями для слайдов, SVG спрайтами. Использовали PUG и SASS, для удобства разметки и стилизации. Для каждого блока свой файл разметки и стилей, JS файл делили на модули.

## Q3 Опишите основные особенности верстки сайтов, которые должны одинаково хорошо отображаться как на любом современном компьютере, так и на смартфонах и планшетах под управлением iOS и Android. Расскажите о своем опыте верстки подобных сайтов: какие инструменты и технологии вы применяли, как проверяли результат на различных устройствах, какие именно устройства требовалось поддерживать. 
На проектах проверяли две последние версии браузеров Chrome, FireFox, Safari на десктопе и мобильном. Для тестирования использовала https://www.browserstack.com/ и устанавливала браузеры, прогоняли сайт на них и на разных мобильных) Иногда browserstack не помогал и ошибки были видны только на реальном устройстве. 

## Q4 Расскажите, какие инструменты помогают вам экономить время в процессе написания, проверки и отладки кода.

- Для написания кода: 
VSCode и его бесконечные расширения,
Stackoverflow, когда возникают вопросы,
GitHub/GitBash, Slack, google docs для совместной работы команды
Автоматизируем задачи с помощью gulp (синхронизация с браузером, обработка изображений, сборка спрайтов, преобразование pug, scss в html и css, минификация файлов,
Собираем проект с webpack
- Для проверки и отладки кода:
Пропустить код через валидатор и генератор HTMLкода
Сhrome dev tools
MAMP для проверки серверных запросов

## Q5 Вам нужно понять, почему страница отображается некорректно в Safari на iOS и в IE на Windows. Код писали не вы, доступа к исходникам у вас нет. Ваши действия? Сталкивались ли вы с подобными проблемами на практике?

Да, сталкивалась с проблемами на IOS, но обычно был доступ к исходнику. Чаще всего проблема в стилях и она решается добавлением normalize.css или reset.css. На практике в сборке был файл reboot.scss, который сбрасывал стили для кнопок и инпутов, для фикса проблем с vh на ios в сборку внесли скрипт.

## Q6 Дизайнер отдал вам макет, в котором не показано, как должны выглядеть интерактивные элементы при наведении мыши. Ваши действия?

В первую очередь попытаюсь связаться с дизайнером и уточню этот момент. Если такой возможности нет, свяжусь с менеджером проекта, опишу свое видение интерактивных элементов, чтобы это отправить на согласование с заказчиком.

## Q7 Какие ресурсы вы используете для развития в профессиональной сфере?
Приведите несколько конкретных примеров (сайты, блоги и так далее). 

Прохожу курс на udemy, пересматриваю лекции Ивана Петриченко, узнала о школе RS School, собираюсь посмотреть лекции и там. Решаю задачки на https://www.codewars.com/ 

Когда возникают проблемы в работе, первым делом иду на stackoverflow.com
Читаю статьи на 
- https://habr.com, 
- https://medium.com
- https://learn.javascript.ru
- https://developer.mozilla.org

**Какое направление развития вам более близко: JS-программирование, HTML/CSSверстка или что-то ещё? **

Скорее JS-программирование, без него далеко не уедешь) Сейчас изучаю React, в планах TypeScript 

**Какие ещё области знаний, кроме тех, что непосредственно относятся к работе, вам интересны?**

Мне очень интересна превентивная медицина, биохакинг (как оставаться вечно молодой и продуктивной), фитнес.

## Q8 Расскажите нам о себе и предоставьте несколько ссылок на последние работы, выполненные вами.

Я закончила геологический факультет МГУ, моя работа всегда была связана с созиданием. Я выращивала алмазы, рисовала карты месторождений в приложении. Но все это было привязано к одной локации и не подразумевала удаленной работы. С 2017 года мы живем в разных уголках Земли по работе мужа и мне понравилась такая жизнь. Поэтому я решила освоить удаленную специальность, в которой могла бы наблюдать результат своей работы. Так я пришла к фронтенду. Отучилась в HTML Академии, прошла стажировку в Лиге А. 

Ниже ссылки на последние коммерческие проекты:
- https://lavrushinskiy.ru
- https://chistye-prudy.ru
- ВТБ - Исследование клиентского опыта (https://infografika.agency)
- Академия BIM в Москве (https://bimacad.ru)
- Главная - УК УЖСК (https://rempuzhsk.ru)
 -Аренда и продажа коммерческой недвижимости в Санкт-Петербурге и Ленинградской области (https://brightrich.ru)

### Cсылка на тестовый проект https://test-funbox-github-io.vercel.app/#

